-Para que sirve debian en comparacion a otros sistemas operativos? (centos vs debian)
	ambos tienen apicaciones parecidas pero debian es mucho mas begginer friendly
	además rocky está mas enfocado para empresas y presenta soporte de mayor 
	duración, utilizan gestor de paquetes distintos. rocky esta basado en rhel
	
-Para que sirven las maquinas virtuales?
	Es un software que simula un sistema de computación y puede ejecutar programas 
	como si fuese una computadora real. Permite crear múltiples entornos simulados 
	o recursos dedicados desde un solo sistema de hardware físico.
	Su objetivo es el de proporcionar un entorno de ejecución independiente de la 
	plataforma de hardware y del sistema operativo, que oculte los detalles de la 
	plataforma subyacente y permita que un programa se ejecute siempre de la misma 
	forma sobre cualquier plataforma.
	
-Que hace tu máquina virtual?
	nada además de dar sus datos cada diez minutos
	
-Que es SSH? que ventajas tiene su uso?
	(Secure Shell) es un protocolo de red que permite conectarse de forma segura y 
	cifrada a otro equipo a través de una red, normalmente para acceder a una 
	terminal de comandos remota. 
	Usa cifrado fuerte para proteger La autenticación y Los datos transmitidos.
	es hiper seguro, utilizan encriptacion de clave publica-clave privada. además 
	permite automatización y scripting.
	
-Que es sudo? que ventajas tiene su uso?
	(abreviatura de "superuser do") es una herramienta en sistemas Unix/Linux que 
	permite a un usuario autorizado ejecutar comandos con privilegios elevados, 
	normalmente como el usuario rootCuando un usuario ejecuta un comando con sudo, 
	el sistema:
		Verifica si ese usuario tiene permiso para usar sudo.
		Le pide su propia contraseña (no la del root).
		Ejecuta el comando con privilegios de superusuario
	Ofrece seguridad, control y trazabilidad, a través del control granular de 
	permisos, evita el uso en demasía del user root  y registra todas las acciones 
	que se realizan con él  
	
-Que es UFW? que ventajas tiene su uso?
	es una herramienta de configuración de firewall para sistemas basados en Linux, 
	como Debian. Fue diseñada para facilitar el manejo de iptables, el sistema de 
	filtrado de paquetes que Linux usa internamente para implementar políticas de 
	red y seguridad. para usuarios que quieren aplicar reglas básicas de firewall 
	sin complicarse con la complejidad de iptables.
	Tiene una sintaxis muy clara y fácil de usar, alta compatibilidad.

-Que es crontab?
	(abreviatura de cron table) es una herramienta en sistemas Unix/Linux que 
	permite programar tareas automáticas que se ejecutan en intervalos regulares: 
	minutos, horas, días, etc.
	Se utiliza junto con el servicio cron, que es el demonio que ejecuta las 
	tareas programadas.
	
	Funcionamiento de cada parámetro de crontab:

	m ➤ Corresponde al minuto en que se va a ejecutar el script, el valor va de 0 
	a 59.
	h ➤ La hora exacta, se maneja el formato de 24 horas, los valores van de 0 a 
	23, siendo 0 las 12:00 de la medianoche.
	dom ➤ hace referencia al día del mes, 
	por ejemplo se puede especificar 15 si se quiere ejecutar cada día 15.
	dow ➤ Significa el día de la semana, puede ser numérico (0 a 7, donde 0 y 7 
	son domingo) o las 3 primeras letras del día en inglés: mon, tue, wed, thu, 
	fri, sat, sun.
	user ➤ Define el usuario que va a ejecutar el comando, puede ser root, u otro 
	usuario diferente siempre y cuando tenga permisos de ejecución del script.
	command ➤ Refiere al comando o a la ruta absoluta del script a ejecutar.

-diferencias entre apt aptitude y APPArmor
	Aptitude es una versión mejorada de apt. APT es un administrador de paquetes de 
	nivel inferior y aptitude es un administrador de paquetes de alto nivel. Otra 
	gran diferencia es la funcionalidad que ofrecen ambas herramientas. Aptitude 
	ofrece una mejor funcionalidad en comparación con apt.
	
	APPArmor Es un módulo de seguridad del kernel Linux que permite al 
	administrador del sistema restringir las capacidades de un programa.





-RECUERDA CLONAR EL .VDI ANTES DE LAS CORRECCIONES

-Estudiarse los comandos






-repasa la creación de usuarios y asignación de grupos
	sudo adduser nombre_usuario
		Crea el usuario.
		Crea automáticamente su directorio /home/nombre_usuario.
		Te pedirá una contraseña y algunos datos opcionales.
	sudo addgroup nombre_grupo
		para crear un nuevo grupo
	sudo usermod -aG nombre_grupo nombre_usuario
		añadir user a un group
	groups nombre_usuario
		ver a que grupos pertenece un user
	sudo deluser nombre_usuario
		eliminar user
	sudo delgroup nombre_grupo
		eliminar group

-cambiar el nombre de hostname (marcoga42)
	sudo nano /etc/hostname
		Verás una sola línea con el nombre actual del equipo,
		Reemplázala por el nuevo nombre
	sudo nano /etc/hosts
		Cambia en esta línea el antiguo por el nuevo hostname:
			127.0.1.1   old-hostname
	sudo reboot
	
-cambiar la ejecucion del script a "cada 30 minutos" en lugar de "cada 5 minutos"
	entrar en
		crontab -e
	y cambiar la linea
		*/10 * * * * /ruta/al/script.sh






